### 1用途
####（1）适用场景，Python适合开发哪些类型的应用：

首选是网络应用，包括网站、后台服务等等；

其次是许多日常需要的小工具，包括系统管理员需要的脚本任务等等；

另外就是把其他语言开发的程序再包装起来，方便使用。

#### （2）不适用场景
贴近硬件的代码（首选C）
移动开发
游戏开发（C/C++）


### 2优缺点及对比

####（1）优点
优雅，明确，简单。这也是进行python编程的理念。

Python就为我们提供了非常完善的基础代码库，覆盖了网络、文件、GUI、数据库、文本等大量内容，被形象地称作“内置电池（batteries included）”。用Python开发，许多功能不必从零编写，直接使用现成的即可。

除了内置的库外，Python还有大量的第三方库，也就是别人开发的，供你直接使用的东西。当然，如果你开发的代码通过很好的封装，也可以作为第三方库给别人使用。

####（2）缺点
第一个缺点就是运行速度慢，和C程序相比非常慢，因为Python是解释型语言，代码在执行时会一行一行地翻译成CPU能理解的机器码，翻译过程非常耗时，所以很慢。而C程序是运行前直接编译成CPU能执行的机器码，所以非常快。但大量的应用程序不需要这么快的运行速度，因为用户根本感觉不出来。例如开发一个下载MP3的网络应用程序，C程序的运行时间需要0.001秒，而Python程序的运行时间需要0.1秒，慢了100倍，但由于网络更慢，需要等待1秒，用户不会感觉到1.001秒和1.1秒的区别。
CPU都很快，但网络和硬盘却较慢，运行速度的瓶颈不在于python代码，而在于数据库的操作和网络调用。

第二个缺点就是代码不能加密。如果要发布Python程序，实际上就是发布源代码，这一点跟C语言不同，C语言不用发布源代码，只需要把编译后的机器码（也就是你在Windows上常见的xxx.exe文件）发布出去。要从机器码反推出C代码是不可能的，所以，凡是编译型的语言，都没有这个问题，而解释型的语言，则必须把源码发布出去。

这个缺点仅限于要编写的软件需要卖给别人挣钱的时候。好消息是目前的互联网时代，靠卖软件授权的商业模式越来越少，靠网站和移动应用卖服务的模式越来越多，后一种模式不需要把源码给别人。

####（3）和其他语言的对比
C:类型：编译成机器码；运行速度：非常快；代码量：非常多；
Java:类型：编译成字节码；运行速度：快；代码量：多；
Python:类型：解释执行；运行速度：慢；代码量：少；

## 二 基本概念与技术重点整理

## 三 使用实践及案例

###1 安装python
Python目前主要有两个版本，2.x版和3.x版，两个版本不兼容。

Mac 上默认已安装的python版本为2.7，若 安装新版本需通过下载：
https://www.python.org/downloads/

点击下载的安装包安装即可。

可通过命令：
python
查看python 版本。

要查看python 3.X是否安装成功，需要在命令行输入 ：
python3  
查看。

在输入python和python3之后，就会进入python交互环境，此时如果退出 该 交互环境，可使用：
**输入 exit()，输入quit() 和 ctl＋d 
三种的任何一种，均可退出python交互环境**。

### 2 python解释器
写python代码时，**生成的文件为.py拓展名的文件，如果要运行该文件中的代码，就需要使用python的解释器进行解析编译运行**。

（python解释器是开源的，可以由自己自行设定，现在也有不少不错的python 解释器）

**Python的解释器很多，最常用的的是Cpython，下载安装好python3.5后，会自动安装**的，一个**官方的 python 解释器**，该解释器是由C语言开发的。

如果要和Java或.Net平台交互，最好的办法不是用Jython（运行在Java 平台的python编译器，可直接把python变异成java字节码执行）或IronPython（运行在微软.net 平台的 python 解释器，可以直接把python代码编译成.net 字节码），而是通过网络调用来交互，确保各程序之间的独立性。

### 3 命令行模式和Python交互模式


命令行下，可以执行python进入Python交互式环境，

也可以**执行python someName.py 运行一个.py文件 (命令行模式)**

#### 区别
Python交互式环境会把每一行Python代码的结果自动打印出来，但是，直接运行Python代码却不会。

### 4 直接运行py文件

能不能像.exe文件那样直接运行.py文件呢？在Windows上不行，但**在Mac和Linux上可以**，方法是在.py文件的第一行加上一个特殊的注释：



```
#!/usr/bin/env python3

print('hello, world')
```

然后，通过命令给hello.py以执行权限：



```
$ chmod a+x hello.py
```



就可以直接运行hello.py了。