# 晋升评审的套路

转自bang的博文，原文地址：http://blog.cnbang.net/tech/3434/

2017-6-26

很多中大型互联网公司都会有晋升评审，也就是对技术/产品等职位划分成若干个等级，每个员工都有一个等级，若要晋升到下一级，需要由几个评委面试决定是否合格。这跟传统公司的考职称差不多，只不过传统公司是通过考试，互联网公司是通过面试。

为什么会有这种晋级评审？等级是公司内部对员工的一种评价和定位，等级的参照物是公司内的所有员工，假如一个公司比较小，老板每天跟所有员工一起工作，在老板识人能力又没有问题的前提下，老板就很清楚每个人的能力，直接对他们排等级，不需要什么评审，得出来的结果其实是更公正准确的，因为这是根据平时工作过程中获取的大量信息综合考虑得出的结果。但在中大型公司做不到，老板认识不了那么多人，没在一起工作，没法对每个人给出公正的评价。若把评判权都交给一起工作的组长总监又不妥，因为职级的参照系是全公司，而不是组内或部门内，很容易出现偏颇/标准不一的情况。

于是出现一个评审系统，由公司里一些有经验的人士去判断某个人能不能晋升到下一个等级，而这些人平时很可能没有跟他们一起工作，仅仅是通过大概一个小时的陈述和沟通去评判，这导致了这一个小时里陈述的方式和沟通的技巧变得很重要，同样一个人同样的工作，不同的 PPT 不同的陈述方式，结果会完全不一样。这里大致说下我所了解到的套路，套路并不是贬义词，只是能帮助更好地表现自己的能力，让评委得出更公正的评价。

## 要点

先列一下在准备晋级评审 PPT 时我认为重要的几个要点：目标，重点，思路，数据。

### 目标

在准备晋级 PPT 时，得先搞清楚目标，这种 PPT 目标很简单只有一个，就是告诉评委我很NB我完全可以晋升到下个等级。时刻问自己 PPT 表现出这个目标了没有。

### 重点

只有一个小时时间，不可能面面俱到表现出所有，讲的内容多了评委也不会记得，必须突出一两个重点和亮点，用2/3以上篇幅去深入讲，并且要让人听得懂。有人误解了以为晋升评审是述职，罗列过去一年做的工作，这个其实很为难评委，评委需要帮你在你罗列的众多工作中寻找能体现你技术水平的点，整体印象也大打折扣。

另外需要有一些亮点，如果你陈述的都是业界常规做法，其他人也是这样做的，评委会觉得没什么特别，是个人都会这么做，若有自己独特的创新点和亮点，就算是小的点，让评委眼前一亮也是很好的加分项。其实这是这个评审制度本身的缺陷和局限，因为评委每次评审的人数太多，如果大家能力都没有太突出，那决定谁更好的方式就是谁更特别留下更多的印象，这也就是亮点的意义。

### 思路

讲思路不要讲细节，特别是代码细节，除非是非常有技术含量的，作为亮点的细节。着重表现自己在解决问题过程中的思路，表达出自己在项目/问题涉及到的方方面面都有考虑到（全局观），有深入思考的能力，面对一个问题有能力抽象出关键点，有能力分解问题，若最终能总结出类似问题的统一解决思路（方法论）更好。

### 数据

要有数据证明做出的成绩，经过你NB的工作后，是性能提升百分之多少，还是工作效率提高多少，还是投诉率降低多少，还是有多少个产品都在用你的东西，业务的核心数据是怎样，都要有证据证明自己不是在吹牛，尽量使用量化的指标。

## 结构

这里列个常用的结构供参考：

我是谁：工作经历  
我做出了什么成绩：在本公司做的事情，负责的业务，做出的成绩。  
1-3个重点：

* 碰到什么问题，业界是怎么解决的，我在这基础上做了些什么，相对业界的做法有什么优点，在这过程中碰到什么困难，怎么解决，最终达到什么效果\(数据\)。
* 碰到什么需求，业务特点是什么，有哪些技术挑战\(安全/架构/协作/性能/稳定性/历史包袱/响应能力/兼容性/开发效率/自动化等等\)，我是怎样设计的\(方案完整性\)，有什么优点和创新点，最终达到什么效果\(数据\)。
* 碰到什么问题，我按什么样的思路尝试过哪些方法，深入钻研到什么程度，虽然最终做法跟业界一样，但经过我深入研究证明了这已经是最佳做法。
* 碰到什么问题，有哪些开源项目解决了这些问题，它们有什么缺陷，我重新造的轮子比他们NB在哪里，做到这么NB的难点是什么，我怎么做到的，怎么证明真的NB不是我在吹。

未来计划  
谢谢

当然并不是说都要按这个结构写，若个人能有创新发挥用更适合自己的方式陈述自然更好。

## 交流

交流环节里，一般评委都是会根据 PPT 内容问问题。

最容易被挑战的就是数据，若 PPT 上列的数据不是很常规就会被问为什么，对所有数据都必须准备好被质疑。

评委对某个点感兴趣会追问细节，一些重要的技术细节可以以附录的形式附在PPT后面，问到时方便讲解。

PPT 上提到的点最好对相关技术都了解清楚，例如提到客户端网络层优化，最好把网络层底层相关知识都准备好，评委可能会追问下去以考察技术深度。

有些评委喜欢问一些固定问题，例如你觉得为什么你应该晋级，你觉得有哪些不足，你后续的技术规划是什么等等。

公司一般会有每个职级对应的能力表，有些评委喜欢对着能力表问相关问题。

评审也是个双向学习的过程，如果你能让评委觉得学到东西了效果会很好。

很多评委喜欢问他擅长的专业领域内的问题。显然这个环节有一定运气成分存在，遇到匹配度高的评委通过几率直线上升。

## 最后

这种一小时判断一个人的晋级评审肯定做不到非常公正，有一些运气成分，甚至有一些关系成分，但已经是相对较好的一种形式，而且评审的准备过程中还能让自己梳理总结一下过去做的事情，虽然准备过程会很痛苦，但也会很有收获。晋升的前提当然是要有足够的技术能力/影响力和视野，这里一些套路只供参考，希望能帮助有需要的人更好地表现自己的实力。

