#为什么你的前端工作经验不值钱？

原文链接：
http://mp.weixin.qq.com/s/A1F8Yp8Uy5wyBHN7GIbsvw


2017-06-12 前端JavaScript
本文转载自网易实践者社区
作者：马超（网易高级前端技术经理）

每年的三月到六月，都是招聘高峰，除了大量的应届毕业生涌入社会之外，还有一些工作了一两年尚未找到稳定归属感的人，也会开始投递简历（没错，基本都是在拿了年终奖之后）。

作为前端技术主管，有幸，或者说是不幸，我需要在这些投递过来简历的人中，耗费大量精力来筛选符合公司要求、团队发展、技术基础三方面条件的人选。

我不是一个擅长技巧的面试官，尽管公司HR也给我们培训过招聘的原则、技巧，但是真正的体验和感受，却是在做了大量面试之后自然而然悟出来的。常见的招聘要求中，基本都有“工作经验”的要求，而且都是以年作为单位。但是实际情况却告诉我，工作经验往往不是以年衡量的，甚至有些时候跟时间没有关系。

今天想要分享的一点，是关于“为什么你的工作经验不值钱”，或者“怎么样才能让工作经验值钱”。庸俗，却能让每个人提起精神。


从一个小小的面试题目入手：
编写一个javscript函数 fn，该函数有一个参数 n（数字类型），其返回值是一个数组，该数组内是 n 个随机且不重复的整数，且整数取值范围是 [2, 32]。
如果愿意，请先暂停阅读文章，自己动手写一下这个函数。是的，老简单了。我可以等你五分钟。
 
~~~ 华丽的五分钟过去了 ~~~

现在假设你的工作时间为 y 年，经验系数默认为 1，即工作经验是：Y = 1 * y。从现在开始，以下的错误，你要是遇到了，请自行调整经验系数。

可用

作为一段需要满足需求的代码来说，它最核心的、最低的要求：可用。

如果你没有产出一个函数( fn )，或者产生了语法错误，那就请设置 经验系数为 0，然后去面壁思过；

请将代码在控制台运行，并执行 fn(3)，看看是否输出一个数组，数组中包含了三个随机且不同且在[2,32]的整数，如果不是，请将 经验系数 * 0；

一个参考的半伪代码是：

其中 getRand 、checkInArr 还另有讲究，后面会提到。当然思路和方法不止一个，后面也会提到。

有相当多的面试者，包括不少工作时间为2年以内的同学，都会在这一步犯错，非常遗憾。

健壮

代码是否老道，过了“可用”这一关后，就开始见分晓了。

所谓“健壮”，即最基本的兼容性处理、边界处理，异常处理、用户输入校验。很多时候，需求方不会明确告诉你这些逻辑怎么处理，但并不意味着你不需要处理。

健壮的程序，一定会将这些兼容性、边界、异常、输入做处理，以保证核心功能的正确输出。当然，如果你的代码没有任何输入并不考虑兼容性（可能吗？）或者仅仅是内部函数，那这一步要求可以降低，并不意味着你可以完全不做。

好，回过头看代码：

——如果你没有对 n 的取值范围做校验（n必须是 1 到 31 之间的整数），请将 经验系数 * 0.3；
——如果你没有对 n 是否为数字做校验，请将 经验系数 * 0.5；
——如果你没有对 n 是否存在做校验，请将 经验系数 * 0.7；
——如果上述校验都做了，但是没有校验对，请将 经验系数 * 0.9；你需要多练习，仔细认真的。

可靠

大多数面试者都止步于前两关，鲜有进入第三关的：可靠。

javascript没有强数据类型，函数的返回值也无法强制返回的数据格式。但是作为“可靠”的要求，尽可能在任何情况下，都返回一个可靠的结果，哪怕是异常情况下。是的，这一步很简单，几乎不耗费几个字节的代码，但是会让 fn 的返回值变得可靠：

如果你留意到并处理可靠返回值的问题，那请将经验系数 * 1.2；

另外，一个牵涉的话题就是：异常情况下，是否要抛出 Error，或 console.error ？

关于这个话题，似乎没有定论，需要自己衡量。我的观点是：如果异常情况下不会造成太大影响的话（包括定位错误），就不用抛错或提示。但同样的，这个衡量仍然是经验性的。此处不再展开讨论。

宽容

如果在你的日常开发中注意“可用”、“健壮”、“可靠”原则的话，你的工作经验就会大于你的工作时间，也就会更容易受到重视，自己所挖的坑就会少。而我近期面试的人中，甚至包括5、6年工作时间的，几乎都止步于此。

如果你要想成为一个受欢迎的技术人员，“宽容”是第一步： 对需求宽容、对用户宽容、对调用者宽容、对维护者宽容。

回到代码:
——如果 n 是一个字符串数字，是否可以允许进入处理流程？ 如果是，请将经验系数 * 1.1；
——如果 n 是一个含有小数的数字，比如 3.000001，是否允许进入处理流程？如果是，请将经验系数 * 1.1；
——你的代码中，是否有足够多且清晰的注释？ 如果是，请将经验系数 * 1.2；
——如果需求调整了 [2, 32] 的范围，你的代码是否可以快速调整，甚至不用调整？ 如果是，请将经验系数 * 1.2；

一个参考的半伪代码是：


精益求精

恭喜你完成了前四关！

如果你在实际开发中，时时刻刻留意这些原则，这足够让你的工作经验扩大化，并给你带来更多的认可，这些认可来自于需求方（或许是那个曾经非常蛮横的产品狗）、用户以及你的同事。但不应该包括你自己，你还需要更进一步。

宽容是宽以待人，精益求精是严以律己。内外兼修才是高手。当你将这五个原则（可用、健壮、可靠、宽容、精益求精）变成你自己的开发习惯，你的工作经验就跟你的工作时间没有关系了。


前端学习的道路上，除了自学提升外，另一个好方法就是找资深的前端开发工程师交流，借助他人的经历获取高效的学习方法和快速进阶的方式。

6月14日，我们邀请了网易资深前端工程师包勇明来做线上直播，让他带我们2小时独立挑战前端小型项目——用CSS 、 HTML 和JS基本技能快速开发自己的便笺系统！